---
title: "开始卷不动的前端"
date: "2024-01-01"
tags: ['前端', '职业发展']
categories: ['前端']
description: "前端技术体系梳理：从语言熟练度到工程化流程的系统归类"
author: "余贤俊"
draft: false
---

## 前述

如果说前两年还有web component, wasm,基于es module快速打包，前端还在狂卷一条街。那么从今年开始，前端似乎已经进入了完全内卷的阶段，看不到什么新的东西了。最近也就看到一个前司新出rspack，然后就是各种新API的提案。当然可能也是我个人的注意力都在AI上了。

最近要准备面试，正好不知道从哪开始，只能把我认为的前端知识体系，做一个系统的归类和总结。刚好也作为简历能力的一种归类。

如果说用面试的知识体系来评价一个人的话，在我心中大概是下面几个方向。不熟的就瞎说说，不对就不对吧

## 语言熟练度

- 熟练度是量变引起质变的东西
- 虽然在类型提示各种插件遍布的今天，甚至ChatGpt能帮你纠正各种错误的语法，熟练的语言不再能带来太多优势。
- 但是我觉得当你多写这门语言的代码，肯定能对本身一些设计的初衷，存在的问题，产生更多的思考。
- 可以说这里属于很硬实的基本功，虽然八股文被人人喊打，认为不懂这一道题又如何，查查谷歌、gpt，答案立马就有，但是如果超过一定的题目都不懂，就会引起所说的质变了。

前端语言部分我觉得包括

1. Javascript 包括es5 es6各种语法的熟练度
2. React框架下的各种语法，这里其实内容很多。我不熟悉Vue就不单聊了，其实React的官网最近做了更新，我从零重新看了一遍，从教程的思路出发，理解了很多设计上的思路。
3. Typescript 包括其本身基础语法的各种Utils，类型推导语法，以及上述各种语言关于ts的基础使用方式
4. css主要指css、css3的一些语法、sass或者less的基础语法、tailwindcss的基础语法
    1. 其实css内容真细究，之前看张鑫旭书里的一些内容，还是非常非常细的，虽然日常开发大都用不到。现在说不定可能把书喂给gpt当知识库用更合理（
5. nextjs、webpack社区更多使用的框架：经常有人戏谑说前端是配置config文件的书写工程师，各种属性定义都可以通过官网查到，这里把他归为一类“语言语法”也毫不为过
6. 算法和设计模式

## 工程化流程

- 工程化本身的内容很多，但也离不开一些基础知识，可以说前端社区最重、最劝退、最多解决方案的部分，就在这里。
- 工程化其实是在做技术产品。产品经理需要知道用户想要什么，用户也会不断提出自己的需求。这里又会回到乔布斯说的，是需求驱动技术，还是技术决定了需求的问题。
- 都有什么需求？这样罗列下来就是工程化的部分了。

### 时间更短、体积更小的编译

- 为啥前端需要编译，可能是尝试进入前端学习门槛的第一个重要问题
- webpack 提供的各种loader、loader的原理
- 体积更小，除了简单的混淆压缩之外，更为重要的是两个方面，treeshaking和lazy
- 前者是去除代码中不需要的部分，又涉及到webpack是怎么标记变量巴拉巴拉
- 后者广义上就是拆包，也是把给用户展现不需要的部分，放到其他时机加载。这里的不需要的部分和其他时机又有很多。
- Split chunk使用到的浏览器缓存
- 近来最卷的以vite为首提供的es module打包dev环境，确实很快，浏览器支持果然才是最终方案，但可惜原来包袱太重，esm支持的包还是需要进一步迭代，现阶段还是只能dev使用吧
- 另一方面是各种底层编译器的竞争，这块我实在不懂。esbuild为什么这么快。让我研究一下rspack干了啥

1. 更方便的定制中间件处理

当你提供了上面一套基准方案后，你的产品被大伙使用，自然会出现社区生态。原来的中间件设计方案就更为关键。

1. 方便的共享复用

- 这里涉及到包定义一大堆cjs,esm的部分
- 然后是各个包之间是怎么互相引用，循环引用是什么

比较常见的共享

- 发布npm包
- monorepo下的workspace的npm包
- 基于nextjs transpilePackages的类似合并打包的思路
- 基于webpack5 模块联邦的复用
- 基于微前端沙箱，直接bundle级别的复用

1. 最少的配置

- 最少的配置本身是一个伪命题，基于某某名言“复杂度不会凭空消失”，不管是各种上层框架，多半是基于“约定”，或者更”直觉”的想法，定义一些属性，当你要修改的时候，又得爬到它们的官网，搜索对应的开关配置是什么
- 因此这里的点其实是等于上面熟练度提到的语法及语法糖部分

工作流

### 页面渲染流程

这本身也是react vue这部分框架做的事情

- 数据驱动dom操作方便已经成为必然
- 不得不说虚拟dom的设计

### 数据管理

跨端版本

基于虚拟dom的概念，上面的前端在其他端可以说重新来了一遍。

小程序特有的同步机制，以及原生移动端组件，事件。打包发版，确实是又有一套生态。

然而我基本都没做过。

Nodejs也是我不太熟悉的领域。虽然写过bff层，但是严格说这块属于后端。但是卷就是要把别人干的活颁给自己干。

说起来sass这类服务应该也是归于这里吧，服务我理解的重点应该是，稳定性，可扩容性，sass应该还包括冷启动调用的问题种种