---
title: "从学习说起的世界观"
date: "2023-11-26"
tags: ['学习', '哲学']
categories: ['思考']
description: "从教程学习、实验学习到群体认知传播的哲学思考"
author: "余贤俊"
draft: false
---

## 学习的过程

大部分学习的过程是基于前人提供的教程。

**教程**

e.g.：

- 数学课本中某一章节介绍某个定理
- 健身博主发一个视频介绍某个健身动作
- 游戏博主发一个视频介绍某个英雄打法攻略
- 代码框架ReadMe中快速上手，介绍这个框架如何使用
- 某人发表了一篇理工科的学术论文，有实验过程的方法和结论。

**教程中的内容**

- 提供一个概念、结论、能力。可以统称为知识
- 提供达成的每一步行为的动作表述
    - 表述的形式各有不同：音频文字，通过人的五感让人感知信息。
    - 作为教程、或者新手教程、会注重这些表述的细节。复杂的部分会拆分为更简单的部分。

**基于教程模仿的学习路径**

1. 通过五感获取教程的信息
2. 根据已获得的信息，进行模仿重复。

e.g.

1. 深蹲动作进行分步完成
2. 根据英雄攻略进行出装打怪
3. 根据ReadMe完成某个代码框架的helloworld

如果模仿完成了这个行为，就等于你**学会了**这个教程提供的知识内容。

但是大多数情况，当你完成这个行为后，你会感觉你并没有学会，**你会重复按照教程进行操作，直到某个瞬间，你可能感觉到你学会了**。

因为你完成的行为跟教程预设的行为会有很大差异，原因大致是：

原因a：通过五感获得的信息有差异，或者说信息的传输有损。不同的教程质量，感知方式，也影响着信息的损失量。

原因b：教程仅仅只从一个角度介绍了结论的部分信息，例如某些数学定理，可以通过很多角度去认识，后续你在做题或者某些例子的感知中，认识到这些信息的另一个维度，因此会有“悟了”的感受。

原因c：不同的领域和能力的信息复杂度不一样，某些动作可能需要很多前置的教程信息，复杂度大后，你会遗漏某些点，并没有完全模仿完成。

e.g.

1. 你通过眼睛看到健身博主的动作，你并不能完整的重复他，你知道每一步分解的要领，也不能完整的重复他，你需要感知到肌肉等的变化，身体链的感受，通过身体的认知，转换为身体语言或者说身体知识、神经元知识，你才能更好的重复这个动作。
    1. 这个时候你再重复这个动作，却不是基于模仿了，你不用在脑子里一步一步想，第一步手放哪，脚往哪迈，核心收紧。
    2. 而是完整的动作。
    3. 篮球运动员投篮不会想第几步如何动，但是在学习教程的时候是分解的。
2. 基于SOC的工厂流水线教程，我能模仿重复某个零件如何装配。

从上面例子可以推出，熟练度是你对这些信息知识，在身体或者说大脑的信息获得程度。熟练度越高，你在重复模仿行为的过程中，就越接近“本能”

基于重复后，某些部分，基于个体的差异，你可能会对这部分模仿动作进行调整。这些调整是基于行为结果的反馈。例如这样做会更舒服，这样做会更轻松，这样做更快。基于这些指标，你会对原有信息进行改进。如果你愿意，你会基于这些改进，再制作教程。

**你通过教程，重复某些动作行为。基于行为的反馈指标，优化这些行为本身。**

**发散到机器学习：重复某些机器指令，基于结果集的某些指标，不断调整输入指令的参数。**

**基于实验的学习路径**

应该约等于：基于实验（Experiment）的学习路径

为了达成某个目的，你基于已有的知识经验进行的猜测性行动。

但是维基百科的定义会有不同，

**实验**（英语：Experiment）是在设定的条件下，用来检验某种[假设](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%81%87%E8%AE%BE)，或者验证或质疑某种已经存在的[理论](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E8%AE%BA)而进行的操作。通过[控制变量](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8E%A7%E5%88%B6%E8%AE%8A%E6%95%B8)产生不同的结果，实验有助于人们理解现象之间的[因果关系](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%A0%E6%9E%9C%E5%85%B3%E7%B3%BB)。实验的目标各有不同，尺度也有大有小，但实验总是依赖可重复的操作，以及对结果的逻辑分析。

实验会成功也会失败。

最终得到的是某个结论。

基于实验，更像是你证明某个结论，发现某个方法能达成。是一个创造教程的过程。

e.g.

1. 通过完成这个动作，可以刺激腿部肌肉
2. 通过这套出装，可以攻击力更高，赢下比赛

上方中基于教程后的行为反馈调节，也是一种基于实验的学习过程。

## 提供教程的目的

教程可以被多个人学习，也就是可以通过教程来传播教程中的内容信息。

教程会基于上手成本等因素，更易于人们获取理解里面的内容信息。

**这些内容信息被传播后会形成人群共有认知信息。**

**人群获得收益**

基于生产力的信息，可以让人们更方便制作工具，更好的生存，提高人群的生产效率

e.g.

1. 蛮荒时期，人学习如何制作工具、打猎，并通过教程教育族群。提高效率。
2. 通过教程学会，使用bifrost代理工具软件提高了我开发代码的效率。使用小组传播bifrost规则，提高了整个研发组的开发效率。

**人群获得限制，控制行动边界**

e.g.

1. 在社会人群中，你被传播认知了法律规章。你会按照规章制度进行社会生活。这样的规章有利于社会群体稳定安康。通过法律规章对你进行了控制，当然这部分控制还通过了暴力机构的契约来进行约束。
2. 在社会人群中，父辈群体通过“人生教程”，或者说既有的经验教程，对你进行了传播认知。30岁前不结婚不符合教程步骤，你会被父母催婚，会被群体排斥。
3. 在小组内的代码开发中，群体使用jupiter框架进行开发，根据jupiter的教程，你需要进行xxx等配置步骤。框架会限制你行为的路径，不符合教程步骤的行为，将无法完成。框架提供给你了部分效率上的收益，也提供了限制和控制。
4. 宗教

即不按已传播共有认知的教程，或者说叙事，进行行为操作。你会被群体惩罚。群体也会因此损失部分教程带来的收益。

**限制是持续性的**

因为基于收益，或者群体惩罚的顾虑，每个个体一般情况下会一直按照教程进行行为。

因此制定教程规则的人，可以获得对群体的持续性控制。

**强制跳出群体边界后，控制力会消失**

e.g.

1. dota游戏的教程知识，在不玩这个游戏的人中毫无价值。
2. 编程的知识能力，在古代中毫无价值。
3. 90后00后选择躺平，不再完全相信父辈的叙事教程。

只要离开认知这套叙事教程的人群，这套叙事对你的控制将会消失，当然收益也会消失。

**为了群体的利益，应该限制制定规则教程的方式，避免对群体造成一些利益损失**

e.g

举一个有趣的

1. 规则制定有益于规则制定者的个人利益，而非群体利益。比如通过后门获得很多钱。

## 暴力、契约、钱

暴力是最原始的控制手段。例子是原始人类群体通过暴力，消灭其他群体，控制其地盘资源，让人成为奴隶

人类知识文明进化后，意识到暴力会造成群体利益损失，攻打别人，对面也会还击，即战争伤害本身群体利益。演化成对

红利殆尽