---
title: "小团队 Leader 应该是什么"
date: "2023-11-26"
tags: ['管理', '团队']
categories: ['思考']
description: "关于小团队管理和 Leader 角色的思考"
author: "余贤俊"
draft: false
---

今天晚上在家远程的时候，听到女票她们产品组开的晚会。后面有一段leader的讲话，被我偷听到了。

大意有几个部分：

1. 平时对大家保护的太好，事实上上面领导给了我很多压力，我没有给到大家。但是现在不应该这样了（暗含的语义很明确就是：没有压力所以大家没有自驱力，所以事情没做好
2. 隔壁团队业务发展非常好，做的很好，7*24小时一直加班（建立因果，加班所以业务好），虽然工作不是生活的全部，（直接卡壳然后圆回来），但是工作一定是生活的一部分。既然选择了这个行业，就要接受这个行业的加班常态，接受不了压力和加班就离开
3. （提到一些产品能力要求，从应届生到有经验的），指出大家没有做到应有的要求，源自于缺少自驱力。HR最近跟我聊，也在进行人员盘点（各种施压等

差不多就这些

中间一度把我听笑了，晚上越想越觉得奇怪，总感觉这段讲话哪里不对劲。希望拆解一下思考一下缘由。自己虽然是管理学院出身，却没有啥管理学知识，甚至想去学学课程，哈哈。但是凭借一些见过的Leader,以及自己的简单经验，感觉就是有问题。

我觉得问题出在

1. 沟通的方式有问题，一个是不应该通过晚会来传达这个信息，应该通过one one的方式。传递的信息本身有问题（听起来像是老师家长在责备孩子为什么不如隔壁的好，自己已经付出了xxx了
2. 希望用词掩盖可能会优化人员的信息，反而听起来非常刻意，变成了一种实际的威胁。实际表达的非常明确：你再不好好加班干，就要把你开除了。
3. 没有提到具体的例子方法论，就是应该怎么做，做什么，只强调了自驱力和加班。这似乎变成了网上更为口诛笔伐的一类话术（。这里可能研发跟产品的产出衡量不一样，但是我觉得有一些具体的例子方法论是必要的。
4. 成为了敌人，问题出在威胁和摆脱责任的责备

其实前两点可能在听的时候，我就感觉到了。

后面两点，是我细想之后，觉得问题根源所在。

其中第四这点，敌人还是朋友，我想展开说一下。

应该成为朋友吗？

我遇到的直属小leader，应该也就3-4个左右，大都希望成为“朋友”，当然可能直接这样说很难理解在说什么。

如果说更上一级，不直接汇报的领导，一般我们觉得就是“老板”，这种不会有这种感受。

但是作为小团队的leader，一定需要跟团队站在一边。

你可能说这不是屁话吗，但是是有很多细节所在的。

- 小leader应该希望团队业务发展？其实是有一点不对的，是希望业务团队发展，把蛋糕做大，本质也是自己权力扩大，这样最初最熟的人，就成为了嫡系，只要能力上没有大问题，都是更利于自身和团队发展的。
- 因为上面的理由，在绩效评定上，在同一团队上，是需要区分度去做激励，但是本质还是期望，更多的人拿更好的绩效，以及保住更多的人。因为失去人本质上是团队资源流失，即使有HC补充，也需要时间成本和面试成本去填。
- 基于这个，在遇到上面问题的时候，作为“朋友”，应该是向朋友们以一种寻求帮助的姿态去进行的。至少整个基调应该是：再不加油，咱们部门就要凉了，可能要优化人员，帮帮咱们部门吧，可以提出一些具体性的措施，甚至这里说加班，整个感觉都不一样。继而是One One中针对整个方向思路，对人员进行一些具体建议。（我在帮你，不这么干可能就人被优化了，部门也不好）
- 至于老板的压力，如果这句话由小leader本身说出来，就感觉像是失控了一样。因为工作是目标导向，OKR导向的，压力本身是副产品，并不能直线传导的。毕竟如果如果老板创业要破产了，感觉到的压力是100，那最下面的员工，感受到的应该是：可能公司要倒闭了的压力。而不是小leader强行扭转加压的裁员威胁。
- 这里的朋友确实只是指统一战线的意思，因为这样的利益关联，如果像上面那个leader那样说，反倒是像她没有想明白自己的处境，或者是在老板的责骂中失控了的味道。